لفظ احل بیت چیه؟
آم است
اختصاص به ازواج نداره
لال خصوص سبب
داخلان فی بشارت حاخازهی جمعی و احلل دهی
دیگر ننیخواد پیغمبر بیاد
ریشگ روبت زوره اینها داخل کنه
یعنی محققین میگه باید حرف محققین
مقداری بهتر از حرفیشونه
حرف خودش از رو بودی گفت
ایدم که خودش میگهد محققین گفتن
مفتومهشو بگیری جدی من که جز محققین نیستم
یه حرف ها زده خیلی به دل نگیرید
یه حرف ها برن محقق آدم نبود به دل نگیرید
محققین اینجورو گفتن
حرف خودش است
نگه لکن
این حرف من بود
لکن محققین احل ساند اینجورو گفتن
این حرف اینا باید بد نیست
الابرت و عموم لفظ
لاب خصوصی چهه؟
سبب یا مورد
داخل اون فی بشارت ها هازهی
جمیع احل به
و کاند دعاهو علیه السلام
نظرن الى خصوص سبب
دوباره یه چیز دیگر
اگر سبب
ازواج بود
این چطور میشه و ناظره به سبب باشه
اینجا شما ملاحظه کنید
این کلام باز باهم نمیسازه ها
و کاند دعاهو علیه السلام
فی حق ها اولای الاربعه
نظرن الى خصوص سبب
و سبب که شما ازواج میگید که
خب من خودت نگفتید الان
گفتید محققین گفتن
سبب ازواج است
اما لفظ احل بهت آم است
الابرت و با عموم لفظ
لا به خصوص سبب که ازواج باشه
حالا در اعدامه میگوید که
و کاند دعاهو علیه السلام
فی حق ها اولا
نظرن الى خصوص سبب
یعنی چه؟
یعنی احل بهت سبب نزل بودن
شما گفتید ازواج سبب نزل بودن
این باز عبارت ایشون اینجاش
تحافت داره
خیلی خب
کفایت میکنه
مختصر تخفت الاسنای اشریه
تحفه اسنای اشریه رو مختصر کدن
تعریب کردن
سید محمود آلوسی
صفحه 152
اینو اقوال این آلان بود من نقل کردم که
کم ندرشته باشیم
عبارتشون در اختیار دوستان باش
خب حالا باید به یه بحث ایشان
و انجام بدهیم این سیاغ را ببینیم
که داستان چیست
این قصه سیاغ را پرونده اش را براش بگوش آییم
یک پرونده جدایی
سیاغ را بحث کنیم
بحث به درخوری هم هست
یکی از قرینه هایی که معمولا
در مورد
تفسیر آیات شریفی
قرینه سیاغ است
به خصوص در علمیزان
علامه تاوه تاوه
خیلی از این قرینه استفاده کرده
یک سالی
همین فیزیه که ما بحث میکردیم
نمیدونم آنها چه سالی بود
خیلی سالهایی قبلش
در پونزده سال قبل باشه
راجب هرمنوتیک بحث میکردیم
بحث هرمنوتیک داشتیم
اونجا به مناسبت
دیدگاه علامه تاوه تاوه
را در این بحث
آوردیم و توی این کتاب
هرمنوتیک و منطق
فهم دین
که همون بحث هست
مقداری از اون بحث هست شاب کرده
این انتشارات همین مرکز مدیری هست
اونجا آمده
علامه خیلی از سیاق استفاده کرده
اجمالا سیاق چیست؟
میشه باید یک تعریف
شست رفتهی ما از سیاق داشته باشیم
سیاق به این معناست که
متکلم یا نویسندهی
صاحب یک متنی
متن گفتاری یا متن نوشتاری
در مقام
احداث و
ایجاد و
مقام اولی
که کلامش رو داره چی می کنه؟
الغا می کنه
الغا الکلام
نگارش گویش
بیان می کنه
یک ساعت صحبت می کنه
نیم ساعت صحبت می کنه
ده دقیقه صحبت می کنه
یک جلسه صحبتی داره
در باره موضوعی سخن می گوید
جملاتی به کار می بره
عبارتهای گنابون به کار می بره
گاهی در لا بلا
این
جملات و کلمات او
الفاظی به کار می روید که
مثلا حقیقت و مجاز داره
مشترک داره
آم و خاص داره
مطلق و مقید داره
الفاظی که به کار می بره همه سریح نیستن
در یک موضوع خاص درد بحث می کنه
در لا بلا گفتارش
یعنی وشتارش
واجگانی به کار می برد
که اون واجگان اختصاص به این موضوع نداره
یه اماین و یه چیز دیگه
مثلا مشترک هست
یا حقیقت و مجاز هست
خب
و همه مردد می شدیم
شنبنده یعنی یا خاننده
که اون لفظ
آمی و مطلقی
و مشترکی و حقیقت و مجازی
که به کار برد
تردید می کنیم
کدوم معناش مرادشه
شک می کنیم
از سیاق استفاده می کنیم
اون معنای
که در جملات قبل
و بعد در اون موضوع خاص به کار برده
قرینه قرار می دیم
می گیم این مراده
یه چنین چیزی هایی که باشه
می گن سیاق قرینه سیاق
مثلا یه مثال ساده همجور
در دستی من عرض بکنم
فرض کنید که
یک نفر دارد در رابطه
با شیر مواد قضایی
شیر لبنیات
شیر این ریشه لبنیات
لبن
در باید این صحبت می کنه
که خواست تغذیهش
هست مثلا تواهدش چیه
که در این بار صحبت می کنه
موضوع باستش شیره
شیره خوردنی نوشیدنی
بعد در
یک جمله مثلا وسط
اونجا که در صحبت می کنه
می گه شیر یک
مادهی هست یه چیزی هست
یک پدیدهی هست
کمیاب و گران قیمت
مثلا چنین دستی به کار می بره
دوباره بر می گرده می گه که
همون مواد قضایی که در صحبت
می کرد یکی دیگه از خاصیتهای
همونو مثلا به کار می بره بچه ها شیر بخورن
یعنی پوکی استخان بعد می آرنم
چه می شه فلا می شه
اون وسط یک جملهی به کار برد
که شیر
لفظ شیر
به فارسی
این هم کمیاب
و هم خیلی مثلا گران قیمت هست
ما تعدیر می کنیم
که آیا مخصورش از این شیری
که اینجا به کار برد همون شیری نوشیدنی هست
که می گه کمیاب است و گران هست
یا مثلا شیری سو در باغ وحش هست
کم پیدا می شه
همه جا که شیر پیدا نمی شه باید باید باغ وحش پیدا کنی
شیر ببینی
و گران هم از ارزا نمیست
آیا همون شیر باغ وحش رایشون گفت
کمیاب است و گران قیمت
یا همین شیر نوشیدنی
را دارد می گه
به قریونی سیاق
وحدت سیاق که قبل و بعدش
راجعه به اینه می گیم اگه تردید کرده
می گیم نم مرادش همین
این شیر بود
یا باید مثلا یک زنیری
دوتا مرجع داره
تو کلام
طبق یک مرجع یه معنام بیده
طبق یک مرجع یک معنام بیده
ما با سیاق کلام که قبل و بعدش هست
بگیم این مرجعش
این هست
حالا یه دو سه نمونه من یاد داشت کردم
از مرحوم علامه از همین قرآن
که یک کمی روشندتر بشه
از سیاق رو ببینیم چیه
مثلا
ایشانی فهمد این آیه شریفه
این لنسانه
لربه لکنود
و انهو
الازالک
لشهید
و انهو لحب
بالخیر لشدید
سه تا جمله هست
این لنسانه که معلوم هست باجبه انسانه
نوع انسان فرد انسان
افراد
آخری همسه انهو لحب
بالخیر لشدید
انهو به انسان برمیگرده
اون مشخصه
انهو یعنی انسان
خیلی خیل را دوست میدارد
اون وسطه
و انهو الازالک لشهید
به کی برمیگرده زمینهش
دو تا احتماله
یک به خدا برمیگرده
یعنی انهو
یعنی انالله تعالی الازالک لشهید
این
انالانسان لربه لکنود
انرب
الازالک لشهید
شهید. یا نه این
اینل انسانه الازال که
لشهید.
این دوتا احتمال دارد. این انهو
یعنی انسان خودش شاهده بر این
کنود بودن خودش هست
یا خدا شاهده است که این موجود
موجود کنودیه. بر اون
علامه میفهمند که
سیاق احتمال
رجوع زمیر به انسان
را تقریت میکنه. چرا
چون که اون جمله بعدی
که انهو لحبل خر باشه
به انسان برمیگرده
قبلش هم که انسانه. بعدش هم که
موجود به انسانه. خونین وسط هم بگیم به انسان
برمیگرده. اینو میگن قرینی سیاق
سایی یک نمونه
یا مثلا و نفس و
ما سواها
فعلهمها
فجورها و تقواها
این
نفس چی مراده
و نفس و ما سواها
فعلهمها فجورها. این نفس
چی مراده. یه احتمال اینست که نفس
هر انسانی. یه احتمال اینست
که حضرت آدم نفسه یعنی
حضرت آدم. در سوری نسا
هم دارد که نفسی را
آفرید و بعد انسانها را از اون
آفرید. مراده از این نفس حضرت آدم
باشه. کدوم احتمال
را برگذیم
و نفس و ما سواها
یعنی داستان خلقت حضرت آدم
هست. سواها
ازا سویت و وفقن فقف
فی من روحی فقعوله و ساجدین
آیا این مراد است آدمه
یا نه هر انسانیه. ایشون
میفرماین سیاق آیا
شاهرت
بر این که مراده از این نفسن حضرت آدم
نیست. انسانها هستن
اون چه جملهی هست که معید
اینه؟
قد افلح من زکاها
و قد خواب من
دستاها. موصول آمست
از این که
قد خوابن دستاها این معید
میشه که مراده از اون نفسن چه باشه؟
اون نفسن هر انسانی
نه حضرت آدم. این را میگن سیاق
که ما تربید میکنیم
در یه مورد. مثل
ما نه نفی. ما نه نفی از این قسم هستا
که اهل البیت آمست
حالا آیا این اهل البیت
که آمست. آمه اهل
بیت مراده است
یا نه اختصاص به ازواج
دارد. یا اصلا
هیچ کدوم. نه
آمست و نه اختصاص به ازواج
دارد. بلکه به اهل کسا در این مورد
بحث ما از این بابا میخوامی روشن بشه
و از این قرار. مثلا این آیه
شریفه یه امیت سائلون
این نبه عظیم
چیست؟ یه احتمال
این است که مراد قیامت هست
امیت سائلون
این نبه عظیم
یعنی قیامت. یا
نبه عظیم یعنی قرآن هست
قرآن هم خودش نیست یک که نازل
شهر یک خبری بود دیگه خبر عظیم بود
کدوم احتماله؟ میفهمند که
سیاق معید است که مراده از این
نبه عظیم چیه؟ قیامت
هست. به چه دلیل؟ ادامه
که میریم جلوتر
میبینیم که درباره یوم الفصل
مفصل و احکام
و حالات یوم الفصل
یعنی روز قیامت بحث کرده
پس از اون ادامه آیات که راجعه به
یوم الفصل قیامته
این نبه عظیم را میگیم مراده چیه؟
مراد قیامته. امثال
این ها. این رو روش تعملی بفرمایید
خیلی بحث قشنگی و مفید
و راهکشاییست انشالله روش
تکمیلش میکنیم. سلام راها را محمد
و آله تاهیم
محمد و عدی
سراجه
سدایی مندگاه
جلوی از جامعه دینی
راژیو معارف
دریچه این به جمهانه
روشنایی و معرفت
راژیو معارف
سدای فضیلت و فطرت
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام علی سیم
سلام علیك یادای الله بربره
بانی آیاته
سلام علیک یا باب الله
و دیان دینه
سلام علیک یا خلیفت الله
و ناصر حقیقه
سلام علیك یا حجت الله
و دلیل ارادته
سلام علیك یا تانیه
کتاب الله و ترجمانه
سلام علیك یا تانیه کتاب الله و ترجمانه
سلام علیت سیده
سنده مع cores
سنده مع cocoa
سنده مع encore
سنده مع my
سنده مع
السلام عليك يا میساق الله الذي أخذه و وكدا
السلام عليك يا بعد الله الذي ذمنا
السلام عليك أيها العلم المنصوب
والعلم المسبوب
والغوف والرحمة الواسعة
وعدا غیر مکرم
السلام عليك حینا تبعون
و تبعون
السلام عليك حینا تسلی و نقمد
السلام عليك حینا ترکعو
و تسجو
السلام
موسیقی در موسیقی درسته